---
title: 事件
date: 1590038962190.9104
tags:
- JavaScript
category:
- JavaScript学习笔记
---
事件是与浏览器或文档交互的瞬间，如点击按钮，填写表格等，它是JS与HTML之间交互的桥梁。

## **（一）事件流**

DOM是树形结构，如果同时给父子节点都绑定事件时，当触发子节点的时候，这两个事件的发生顺序如何决定? 这就涉及到事件流的概念，它描述的是页面中接受事件的顺序。

事件流有两种:

- **事件冒泡**(Event Capturing): 是一种从下往上的传播方式。事件最开始由最具体的元素(文档中嵌套层次最深的那个节点接受, 也就是DOM最低层的子节点), 然后逐渐向上传播到最不具体的那个节点，也就是DOM中最高层的父节点。
- **事件捕获**(Event Bubbling): 与事件冒泡相反。事件最开始由不太具体的节点最早接受事件, 而最具体的节点最后接受事件。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
	<title>Test</title>
</head>	
    
<div id="box1">
1
  <div id="box2">
2
    <div id="box3">3</div>
    <div id="box4">4</div>
  </div>
</div>

<body>
<script>
  var box1 = document.getElementById("box1");
  var box2 = document.getElementById("box2");
  var box3 = document.getElementById("box3");
  var box4 = document.getElementById("box4");
    
    box1.addEventListener("click",function(){
     console.log("box1");
   },true)

  box2.addEventListener("click",function(){
     console.log("box2");
   },false)

  box3.addEventListener("click",function(){
     console.log("box3");
   },true)

  box4.addEventListener("click",function(){
     console.log("box4");
   },true)

</script>
<style>
    * {
      margin: 0;
      padding: 0;
    }  
    #box1 {
      width: 400px;
      height: 400px;
      background-color: orange;
    }  
    #box2 {
      width: 200px;
      height: 200px;
      background-color: pink;
    } 
    #box3, #box4 {
      width: 100px;
      height: 100px;
      background-color: skyblue;
    }
    #box4 {
      background-color: red;
    }
</style>
</body>
</html>
```

**如何让事件先冒泡后捕获？**

在DOM标准事件模型中，是先捕获后冒泡。但是如果要实现先冒泡后捕获的效果，对于同一个事件，监听捕获和冒泡，分别对应相应的处理函数，监听到捕获事件，先暂缓执行，直到冒泡事件被捕获后再执行捕获事件。

## **（二）事件模型**

#### 1. **DOM0级模型**

又称为原始事件模型，在该模型中，事件不会传播，即没有事件流的概念。事件绑定监听函数比较简单, 有两种方式:

- HTML代码中直接绑定:

  ```
  <input type="button" onclick="fun()">
  ```

- 通过JS代码指定属性值:

  ```
  var btn = document.getElementById('.btn');
  btn.onclick = fun;
  ```

- 移除监听函数：

  ```
  btn.onclick = null;
  ```

这种方式所有浏览器都兼容，但是逻辑与显示并没有分离。

#### **2. IE事件模型**

IE事件模型共有两个过程:

- **事件处理阶段**(target phase)。事件到达目标元素, 触发目标元素的监听函数。
- **事件冒泡阶段**(bubbling phase)。事件从目标元素冒泡到document, 依次检查经过的节点是否绑定了事件监听函数，如果有则执行。

事件绑定监听函数的方式如下:

```js
attachEvent(eventType, handler)
```

事件移除监听函数的方式如下:

```js
detachEvent(eventType, handler)
```

参数说明:

- `eventType`指定事件类型(注意加on)
- `handler`是事件处理函数

#### **3. DOM2级模型**

属于W3C标准模型，现代浏览器(除IE6-8之外的浏览器)都支持该模型。在该事件模型中，一次事件共有三个过程:

- **事件捕获阶段**(capturing phase)。事件从document一直向下传播到目标元素, 依次检查经过的节点是否绑定了事件监听函数，如果有则执行。
- **事件处理阶段**(target phase)。事件到达目标元素, 触发目标元素的监听函数。
- **事件冒泡阶段**(bubbling phase)。事件从目标元素冒泡到document, 依次检查经过的节点是否绑定了事件监听函数，如果有则执行。

事件绑定监听函数的方式如下:

```js
addEventListener(eventType, handler, useCapture)
```

事件移除监听函数的方式如下:

```js
removeEventListener(eventType, handler, useCapture)
```

参数说明:

- `eventType`指定事件类型(不要加on)
- `handler`是事件处理函数
- `useCapture`是一个boolean用于指定是否在捕获阶段进行处理，一般设置为false与IE浏览器保持一致。
  - true - 事件句柄在捕获阶段执行
  - false- 默认。事件句柄在冒泡阶段执行

## **（三）事件对象**

当一个事件被触发时，会创建一个事件对象(Event Object), 这个对象里面包含了与该事件相关的属性或者方法。该对象会作为第一个参数传递给监听函数。

- DOM事件模型中的事件对象常用属性:
  - `type`用于获取事件类型
  - `target`获取事件目标
  - `stopPropagation()`阻止事件冒泡
  - `preventDefault()`阻止事件默认行为
- IE事件模型中的事件对象常用属性:
  - `type`用于获取事件类型
  - `srcElement`获取事件目标
  - `cancelBubble`阻止事件冒泡
  - `returnValue`阻止事件默认行为

## **（四）事件委托**

“事件代理”是利用事件冒泡的原理，把原本需要绑定在子元素的响应事件（click、keydown......）委托给父元素，让父元素担当事件监听的职务。

**优点**：

- 可以减少事件注册，节省大量内存占用。
- 可以实现当新增子对象时无需再次对其绑定（动态绑定事件）

```html
 <ul id="list">
        <li>1</li>
        <li>2</li>
        <li>3</li>
        <li>4</li>
 </ul>
<script>
let ul = document.querySelector('#list');
ul.addEventListener('click', function(e){
    let target = e.target;

    while( target.tagName !== 'LI' ){
           if ( target.tagName === 'UL' ){
                target = null;
                break;
           }

           target = target.parentNode;
    }

    if ( target ){
        console.log('你点击了ui里的li')
    }
})
</script>
```

**参考文章**：

[javascript事件模型介绍](https://www.jb51.net/article/85477.htm)

[JS事件模型](https://www.cnblogs.com/duanlibo/p/10969664.html)