---
title: 《重学前端》学习笔记(7)
date: 1581043700129.9612
tags:
- 前端
category:
- 《重学前端》学习笔记
---
# JavaScript 的文法：词法

文法是编译原理中对语言的写法的一种规定，一般来说，文法分成词法和语法两种。

词法规定了语言的最小语义单元：`token`，可以翻译成“标记”或者“词”，在此专栏文章中，统一把 token 翻译成词。

从字符到词的整个过程是没有结构的，只要符合词的规则，就构成词，一般来说，词法设计不会包含冲突。词法分析技术上可以使用状态机或者正则表达式来进行。

## 概述

先看 JavaScript 的词法定义。JavaScript 源代码中的输入可以这样分类：

* WhiteSpace 空白字符

* LineTerminator 换行符

* Comment 注释

* Token 词

  * IdentifierName 标识符名称，典型案例是我们使用的变量名，注意这里关键字也包含在内了。

  * Punctuator 符号，我们使用的运算符和大括号等符号。

  * NumericLiteral 数字直接量，就是我们写的数字。

  * StringLiteral 字符串直接量，就是我们用单引号或者双引号引起来的直接量。

  * Template 字符串模板，用反引号` 括起来的直接量

  

这个设计符合比较通用的编程语言设计方式，不过，JavaScript 中有一些特别之处，下面讲特别在哪里。

* 除法和正则表达式冲突问题

  JavaScript 不但支持除法运算符“` / `”和“` /= `”，还支持用斜杠括起来的正则表达式“` /abc/`”

  但是，这时候对词法分析来说，其实是没有办法处理的，所以 JavaScript 的解决方案是定义两组词法，然后靠语法分析传一个标志给词法分析器，让它来决定使用哪
  一套词法。

* 是字符串模板

  模板语法大概是这样的：

  ```
  `Hello, ${name}`
  ```

  理论上，“ ${ } ”内部可以放任何 JavaScript 表达式代码，而这些代码是以“ } ” 结尾的，也就是说，这部分词法不允许出现“ } ”运算符。

是否允许“ } ”的两种情况，与除法和正则表达式的两种情况相乘就是四种词法定义，所以你在 JavaScript 标准中，可以看到四种定义：

* InputElementDiv；
* InputElementRegExp；
* InputElementRegExpOrTemplateTail；
* InputElementTemplateTail。

为了解决这两个问题，标准中还不得不把除法、正则表达式直接量和“ } ”从 token 中单独抽出来，用词上，也把原本的 Token 改为 CommonToken。在本文档，我们依然把它们归类到 token 来理解。



对一般的语言的词法分析过程来说，都会丢弃除了 token 之外的输入，但是对 JavaScript 来说，不太一样，换行符和注释还会影响语法分析过程，这个将会在语法部分详细讲解（所以要实现 JavaScript 的解释器，词法分析和语法分析非常麻烦，需要来回传递信息）。

## 空白符号 Whitespace

说起空白符号，想必给大家留下的印象就是空格，但是实际上，JavaScript 可以支持更多空白符号。

* `<HT>`(或称`<TAB>`) 是 U+0009，是缩进 TAB 符，也就是字符串中写的 \t 。
* `<VT>`是 U+000B，也就是垂直方向的 TAB 符` \v`，这个字符在键盘上很难打出来，所以很少用到。
* `<FF>`是 U+000C，Form Feed，分页符，字符串直接量中写作 `\f `，现代已经很少有打印源程序的事情发生了，所以这个字符在 JavaScript 源代码中很少用到。
* `<SP>`是 U+0020，就是最普通的空格了。
* `<NBSP>`是 U+00A0，非断行空格，它是 SP 的一个变体，在文字排版中，可以避免因为空格在此处发生断行，其它方面和普通空格完全一样。多数的 JavaScript
  编辑环境都会把它当做普通空格（因为一般源代码编辑环境根本就不会自动折行……）。HTML 中，很多人喜欢用的   最后生成的就是它了。
* `<ZWNBSP>`(旧称`<BOM>`) 是 U+FEFF，这是 ES5 新加入的空白符，是 Unicode 中的零宽非断行空格，在以 UTF 格式编码的文件中，常常在文件首插入一个额外的
  U+FEFF，解析 UTF 文件的程序可以根据 U+FEFF 的表示方法猜测文件采用哪种 UTF 编码方式。这个字符也叫做“bit order mark”。
  此外，JavaScript 支持所有的 Unicode 中的空格分类下的空格.

## 换行符 LineTerminator

接下来我们来看看换行符，JavaScript 中只提供了 4 种字符作为换行符。

* `<LF>`
* `<CR>`
* `<LS>`
* `<PS>`


其中，`<LF>`是 U+000A，就是最正常换行符，在字符串中的`\n`

`<CR>`是 U+000D，这个字符真正意义上的“回车”，在字符串中是`\r`，在一部分 Windows 风格文本编辑器中，换行是两个字符`\r\n`。
`<LS>`是 U+2028，是 Unicode 中的行分隔符。`<PS>`是 U+2029，是 Unicode 中的段落分隔符。
大部分 LineTerminator 在被词法分析器扫描出之后，会被语法分析器丢弃，但是换行符会影响 JavaScript 的两个重要语法特性：自动插入分号和“no line terminator”规则。

## 注释 Comment

JavaScript 的注释分为单行注释和多行注释两种：

```
/* MultiLineCommentChars */
// SingleLineCommentChars
```

多行注释中允许自由地出现`MultiLineNotAsteriskChar`，也就是除了`*`之外的所有字符。而每一个`*`之后，不能出现正斜杠符`/`。
除了四种 LineTerminator 之外，所有字符都可以作为单行注释。
我们需要注意，多行注释中是否包含换行符号，会对 JavaScript 语法产生影响，对于“no line terminator”规则来说，带换行的多行注释与换行符是等效的。

## 标识符名称 IdentifierName

* `IdentifierName`可以以美元符`$`下划线`_`或者 Unicode 字母开始，除了开始字符以外，`IdentifierName`中还可以使用 Unicode 中的连接标记、数字、以及连接符
  号。
* `IdentifierName`的任意字符可以使用 JavaScript 的 Unicode 转义写法，使用 Unicode 转义写法时，没有任何字符限制。
* `IdentifierName`可以是`Identifier`、`NullLiteral`、`BooleanLiteral`或者`keyword`，在`ObjectLiteral`中，`IdentifierName`还可以被直接当做属性名称使用。仅当不是保留字的时候，`IdentifierName`会被解析为`Identifier`。
  注意`<ZWNJ>`和`<ZWJ>`是 ES5 新加入的两个格式控制字符，它们都是 0 宽的。

(这节还看完...)







